中国封建社会末期的社会危机的表现
    政治上
    经济上
    军事上
    思想文化上
    对外关系上

为什么1840年第一次鸦片战争是中国近代史的开端
    中国慢慢演变为半殖民地半封建状态
    1.半殖民地化了
    2.半封建化了

半殖民地半封建社会有哪些特点
    1.资本帝国主义掌握中国经济命脉
    2.中国封建势力与列强勾结
    3.自然经济遭到破坏，地主土地制保留
    4.资本主义产生发展但力量薄弱
    5.中国政治经济发展不平衡
    6.中国人民政治权利和生活贫苦

中国民族资产阶级的特点
    1.分为上层和中下层
    2.一方面受封帝压迫，可参加反帝反封建运动
        一方面力量薄弱，缺乏彻底性
    3.不能领导民主革命走向胜利

中国工人阶级的形成及其特点是什么
    来源上：诞生与来华企业，力量大
    自身：1.收到三重压迫，革命性强
        2.人数少但集中，便于形成革命力量
        3.大多来自破产农民

近代中国人民反对外国侵略屡遭失败的原因是什么
    1.社会制度腐败
    2.经济技术落后

西方资本主义制度确立及其殖民扩张对中国的威胁
    1.资本主义的确立和工业革命的发生
    2.资本主义与扩张有必然联系

近代中国社会的两大矛盾及其关系
    封建君主与人民矛盾，帝国主义与民族的矛盾
    关系：不同时期不同状态
        哪些时候是主要矛盾
        反侵略战争和义和团运动  民族矛盾
        太平天国和辛亥革命      阶级矛盾
        镇压太平天国            勾结

近代以来中火民族面临的两大历史任务及其相互关系
    1.社会性质和主要矛盾决定了两大历史任务
    ：求得民族独立和人民解放；国家富强和共同富裕
    关系：
        区别：
            主体内容不一样：前者反压迫，后者发展生产力
        联系：
            完成第一任务是第二任务的条件
            一方面：前者是前提，只有。。才
            一方面：前者的终极目的是为了实现后者，使中国走向现代化

从鸦片战争到辛亥革命前中国人民族意识觉醒的表现
    前：上朝天国
    1：师夷长技以制夷和维新思想
    2：救亡图存和振兴中华的口号
    3：近代以来中国的仁人志士就是怀着民族危机感探索挽救中华民族的道路的

如何评价天朝田亩制度
    性质：最能体现太平天国社会理想和这次农民战争特点的涉及政治经济和社会生活纲领性的文件。哦那个是也是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案
    评价：1.比从前水平高，更触及封建社会矛盾核心的深度
        2.没有超出农民小生产者的狭隘眼界

如何评价资政新篇
    性质：是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案。
    评价：是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案，但未涉及农民问题和土地问题。这个弱点决定了这个方案缺乏实施的阶级基础和社会条件啊

简述太平天国失败的原因和教训
    根本原因：缺乏先进阶级的领导。农民阶级的局限性。
    表现：
        1.不能提出完整正确的政治纲领和社会改革方案
        2.无法长期保持领导集团的团结
        3.在对外问题上，对列强侵华实质缺乏理性认识
    教训：在半半社会，农民有强大的革命力量，但不能领导反反的重任

洋务运动失败的原因是什么
    1.具有封建性
    2.对西方列强的依赖性：引进加重依赖性；列强通过扶植洋务派达到操控清政府的目的
    3.管理的腐朽性：衙门
    4.顽固势力的阻挠

戊戌维新运动失败的原因和经验教训
    主要原因：在于自身阶级局限和守旧派的强烈反对
    具体原因：
            1.不敢否定封建主义。政治上，经济上
            2.对帝国主义抱有幻想。幻想西方帮助维新
            3.脱离人民群众
    教训：是中国民族资产阶级登上政治舞台的一次表演。
            不仅暴露了这个阶级的软弱性，说明在双半的中国，通过统治者自上而下的改良道路是行不通的，必须革命

太平天国农民斗争的历史意义
    虽然失败但有重要历史意义
    1.打击了封建统治阶级。
    2.是旧式农民起义的最高峰，有新的特点》建立自己的政权；资本主义色彩的《资政新篇》，与以往不同
    3.严厉批判了孔子及儒家经典
    4.有力的打击了外国势力
    5.与其他民族解放运动势力汇合，冲击西方的殖民统治

洋务运动的历史作用
    1.客观上促进了工业化发展和民族资本的发展
    2.成为了教育开端
    3.传播了新知识，打开眼界
    4.社会风气和价值观念变化

戊戌维新运动的意义
    1.是一次爱国救亡运动
    2.是资产阶级性质的政治改良运动，冲击了封建制度
    3.是一场思想启蒙运动
    4.对改革社会风气有不可低估的意义

怎样看待中华民国临时政府的性质
    1.人员构成上资产阶级掌控该政权
    2.集中体现了中国资产阶级的愿望和利益，也符合广大中国人民的利益
    3.南京政府的内外交的局限性；1.承认不平等条约2.没有土地的政策满足农民

辛亥革命胜利的历史意义
    辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命，是中国人民救亡图存，振兴中华的里程碑
    1.推翻了清王朝的统治，打击了中外反动势力的统治
    2.结束了两千多年来的封建帝制
    3.也是一场思想解放运动
    4.促使社会经济，思想习惯和社会风俗发生了新的变化
    5.打击帝国主义在华势力

简述反对北洋军阀统治的斗争
    1.发动二次革命
    2.发动护国战争
    3.发动护法运动

三民主义学说的基本内容和意义
    1.民族主义“驱除鞑虏，恢复中华”
    2.民权主义“创立民国”
    3.民生主义“平均地权”

辛亥革命的历史局限及其失败教训
    资产阶级革命派自身的软弱性
    1.没有提出彻底的双反革命纲领
    2.没有充分发动和依靠民众
    3.没有建立坚强的革命政党

五四运动前的新文化运动的主要内容
    1.倡导民主和科学
    2.激烈批判儒家学说
    3.提倡个性解放和自由
    4.倡导文学革命

五四运动前新文化运动的意义
    是一场资产阶级民主革命性质的思想启蒙运动，具有重要历史意义。
    1.是资产阶级民主主义的新文化同封建旧文化的斗争，沉重的打击了封建专制主义
    2.大力宣传民主科学。将人民从封建专制的愚昧中解放出来，开启了思想解放的潮流
    3.为中国先进分子接受马克思主义准备了事宜的土壤

五四运动前的新文化运动有哪些历史局限性
    1.脱离现实经济基础
    2.思想方法形式主义
    3.脱离广大劳动群众

五四运动爆发的时代背景和历史条件
    1.新的时代条件。俄国十月革命
    2.新的社会力量。中国工人阶级的增长
    3.新文化运动。思想解放潮流的推动。

各地共产党早期组织开展了哪些方面的工作
    1.进一步研究和宣传马克思主义
    2.大力组织和开展工人运动
    3.进行关于建当问题的讨论和实际组织工作
    4.进一步促进了马克思主义同工人运动的结合

中国共产党成立的历史特点是什么
    1.原汁原味，没有受到修正主义的影响，直接继承列宁主义来的
    2.根正苗红，是在双半中国的工人运动的基础上产生的

第一次国共合作的政治基础是什么
    1.中国国民党第一次全国人民代表大会对三民主义进行了新的阐释
    2.新三民主义和中共在民户葛民十七的纲领在基本原则上是一致的

北伐战争胜利进军的原因是什么
    1.国共合作的实现，革命统一战线的建立
    2.北伐军得到广大工农群众的大力支持。
    3.北伐战争得到苏联政府的多方面援助。

五四运动的历史特点和历史意义
    1.是依次彻底的双反革命运动，表现了彻底性
    2.是一场真正的群众性的革命运动
    3.促进了马克思在中国的广泛传播
    4.五四运动是中共新民主主义革命的伟大开端

中国共产党成立的历史特点是什么
    1.在特殊的历史条件下成立
    1.

中国共产党成立的伟大历史意义
    中国共产党成立是一个开天辟地的大师便，是中国革命的面目焕然一新了，具有划时代的伟大意义
    1.中国革命终于有了一个坚强的领导核心
    2.从此有了一个科学的指导思想
    3.沟通了中国革命与世界革命的联系

二大的内容及其意义
    1.首先对国情进行了分析，就是出中国社会的半殖民地半封建性质，指出革命的对象是帝国主义和封建军阀
    现阶段中国革命的性质是民主主义革命，革命的基本动力是工人农名，小资产阶级和民族资产阶级
    2.制定了民主革命的纲领；在分析国情的基础上，首次提出了最低纲领，也就是民主革命阶段的纲领：消除
    内乱，打到军阀，建设国内和平，推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立，统一中国为真正的民主
    共和国，这是中国在半殖民地半封建社会条件下不可超越的一个阶段
    3.意义：
        中共二大在近代史中第一次明确提出反帝反封建的民主革命纲领，近代以来中国民主革命，长期没有
        明确的革命对象和动力，没有解决分清敌友这个革命首要问题，中国共产党为中国革命指明了方向

国民革命的意义和失败的原因是什么
    客观原因：
        1.帝国主义和封建主义势力力量巨大
        2.革命同意战线内部出现剧烈分化，蒋介石汪精卫先后分裂统一战线，使革命力量遭到损失
    主观原因：
        1.以陈独秀为首的中共中央领导机关在大革命后期犯了右倾机会主义错误，放弃了无产阶级对于。。。
        的领导权，尤其是武装斗争的领导权，
        2.总体上来讲，中共处于幼年阶段，缺乏对中国社会和中国革命问题的深刻认识，缺乏革命经验尤其是处理
        同资产阶级的复杂关系的经验，还不善于把马克思理论与中国民主革命结合起来
        3.中国是国际共产的支部，国际共产在这次大革命中起到了积极作用，但也犯了一些错误，对造成右倾机会主义
        错误有直接影响
    意义：
        1.沉重打击了帝国主义和封建主义势力，中国人民的觉悟程度和组织程度有了提高
        他扩大了中国共产党在中国人民中的政治影响，宣传了党在民主革命阶段的纲领。党经过一次大革命的洗礼，
        积累了初步经验。汲取教训，明白了武装斗争和土地革命的重要性，把中国革命推向土地战争阶段准备了必要的
        条件

国民党是怎样实行一党专政的
    1.镇压人民和消除异己力量，建立了庞大的军队
    2.建立了庞大的全国性特务系统
    3.为控制人民，禁止革命行动，推行保甲制度
    4.为控制舆论，剥夺人民的言论和出版自由，厉行文化专制主义

国民党临时行动委员会的立场和主张
    1.一方面不满国民党当局的内外政策，另一方面错误的认为共产党的革命主张不适合中国国情

创建井冈山革命根据地的意义
    1.点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立榜样
    2.从实践上开辟了一条在敌我力量悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路

毛泽东怎样分析中国红色政权存在和发展的原因和条件

中国共产党在土地革命中的阶级路线和土地分配方法是什么
    阶级路线：坚定得依靠贫农，雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级
    土地分配法：以乡为单位，按人口平分土地，实行抽多补少，抽肥补瘦

为什么土地革命战争时期中国共产党内连续发生左倾错误
    1.八七会议后，中共存在这一种浓厚的拼命冲动，始终没有能够从指导思想上得到认真的整理
    2.全党的马克思主义准备不足，理论素养不高，实际经验缺乏，王明时时搬出马克思词句吓唬人，容易使干部受骗
    3.共产国际的干预以及王明的支持，使很多人失去了识别和抵制能力。

国民党政权，统治下的社会经济状况是怎样的，为什么要推翻国民党反动政权的统治
    1.帝国主义控制更紧
    2.封建地主经济任占优势
    3.官僚资本迅速膨胀
    因此，国民党反动统治代表着帝国主义，封建主义和官僚资本主义的利益，和袁世凯的北洋军阀在本质是
    一样的，因此在当时，推翻国民党的反动统治是新民主主义革命的首要任务。

遵义会议的主要内容和意义
    1935 1 15-17
    会议集中解决了当时具有决定意义的军事和组织问题
    1.经过激烈的讨论，会议同意毛泽东为代表的正确意见，批判了博古李德在反围剿中的错误
    2.会议增选毛泽东为政治局常委，成立了由毛泽东，王稼祥，周恩来组成的三人团，负责红军的军事行动
    意义：
        遵义会议在危机关头挽救了中国共产党，挽救了中国红军，挽救了中国革命，确立了毛泽东为代表的新的中央
        临到，成为转折点（三挽救一转折）
        2.标志着中国共产党在政治上走向成熟（无国际共产）
        3.证明中国共产党有自我纠错能力，能够总结经验教训

长征胜利的历史意义
    1.粉碎了国民党围剿红军的企图，使中国革命转危为安
    2.通过长征将红军转移到西北，（抗日好准备条件）
    3.长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量。保存下来的骨干成为红军的精华
    4.长征播撒了革命的火种，向沿途的人宣布
    5.长征铸就了伟大的长征精神。什么是长征精神

日本在中国占领取是如何进行残暴统治的
    1.对台湾的统治
    2.对东北的统治
    3.扶植汪伪政府

简述一二九运动及其意义
    起因：华北事件后，中日矛盾激化
    北平学生举行抗日游行，遭到镇压。
    意义：1.打击了日本帝国主义侵略中国并吞并华北的计划
        2.促进了中华民族的觉醒
        3.标志着中国人民抗日救亡运动的高潮到来

西安事变及其和平解决的意义
    1936 12 12 张学良杨虎城兵谏，扣押了蒋介石
    和平解决：中共从民族利益出发，赴西安谈判，迫使蒋介石作出停止剿共，联合抗日的承诺
    意义：西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现

简述战略防御阶段国民党正面战场的作用及其溃退的原因
    作用：
        国民党领导的正面战场始终是主战场，有重要地位。但是战场溃败，中国迅速丢失大面积国土
    原因：
        1.力量悬殊
        2.片面抗战路线，只寄希望与正规军和政府上
        3.战略方针的失误，没有采取积极防御的方针

相持阶段到来后，国民党蒋介石集团的内外政策发生了哪些变化
        1.1939年，五届五中全会成立防共委员会
        2.对抗战在全局上消极，保存实力，同时限制打击共产党八路军等
        3.将抗战到底解释为恢复到卢沟桥事变以前的状态，从片面抗争转变为消极抗战

抗日战争中形成了那两个战场，关系是怎样的
    1.正面战场和敌后战场
    2.互相配合的关系

简述抗日游击战争的战略地位和作用
    基本是游击战，但不放松有利条件下的运动战，具有重要战略地位和作用
    游击战辅助正面战场，阻止日军进攻，减轻正面压力，转入相持阶段
    相持阶段的主要抗日方式，日军开始将兵力用于敌后战场，保存和巩固其占领地

怎样在抗日民族统一战线中坚持独立自主原则的含义
    中共在抗战中坚持独立自主原则，统一又独立
    1.保持独立性，放手发动群众，壮大人民力量
    2.坚持对人民军队的绝对领导
    3.对国民党又团结又斗争，以斗争求团结的方针
    目的：
        保存并发展革命力量取得的阵地，
    实质：
        力争中共对抗日战争的领导权，使自己成为团结全民族抗战的中坚力量

用事实说明日本侵略者给中华民族带来的怎样的深重灾难
    1.南京大屠杀
    2.三光政策
    3.进行活体解剖
    4.731
    5.强迫当慰安妇
    6.掠夺中国的资源和财富
    7.推行奴化教育

中国共产党领导开展的大后方抗日民主运动与抗日文化运动有哪些

为什么说中国共产党是抗日战争的中流砥柱
    1.中共坚持全面抗战路线。
    2.从民族大义出发，积极维护统一战线。提出独立自主原则和抗日统一战线总方针
    3.坚持持久战方法，领导人民军队开展独立自主的敌后游击战争。

论持久战的内容及意义

怎样认识巩固和发展抗日民族统一战线的总方针

新民主主义理论体系的内容是什么，有何重大意义

延安整风运动及其意义
    1.内容：
        反对主观主义整顿学风，宗派主义党风，党八股文风 主要反对主观主义里的教条主义
    意义：
        1.是一场伟大的思想解放运动
        2.在此基础上，中共七大把马克思列宁和中共实际结合，命名为毛泽东思想。

抗日战争的伟大历史意义是什么
    中国人民的抗日战争，是近代以来中华民族反对外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争
    1.打败了日本侵略者，捍卫了主权和领土完整
    2.促进了中华民族的觉醒，使人民在精神上组织上到达前所未有的高度
    3.促进了中华民族的大团结，弘扬了民族精神
    4.对世界人民战胜法西斯维护世界和平作出重要贡献

中国人民抗日战争胜利的主要原因是什么
    1.中共发挥中流砥柱的作用
    2.决定性因素是人民的民族觉醒，民族团结和民族抗争。
    3.同世界反法西斯力量的支持分不开

中国人民抗日战争胜利的基本经验
    1.各族人民团结是力量源泉
    2.爱国主义为核心的民族精神是团结奋进的动力
    3.中国人民热爱和平反对战争又不惧怕战争

中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位
    1.是东方主战场
    2.持久战遏止了日本北进南进的步伐，减轻其他战场的压力
    3.开始以大国身份直接参与反法西斯的国际协调
如何看待中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

解放战争爆发后，为什么喊出“必须打败蒋介石，能够打败蒋介石”的口号
    1.：因为蒋介石发动战争，反对中国民族独立和中国人民解放的反革命战争，只有用革命战争反对反革命战争
    中国才能解放
    2.虽然有美国的援助和自身力量优势，但他发动的战争是反人民的，人心的向背起重要的作用。人民解放战争
    是爱国的正义革命性质的，将获得全国人民的拥护，这是政治基础

人民解放军转入战略进攻的标志和特点是什么
    1.刘伯承邓小平挺进大别山，华东野战区挺进苏鲁豫完地区，晋冀鲁豫野战军挺进豫西
    2.解放军数量并不占优，却能够发起反攻，打到外线去

解放战争时期中国共产党是怎样与民主党派合作的
    1.重庆国共和政协会议期间，与中国一起反对国民党内战独裁政策，为民主和平努力
    2.发动内战时，大多数与中共保持一致，拒绝参加国民党的国民大会，发动国民党宪法
    3.许多成员积极参加和支持中共的爱国民主运动
    4.各民主党派在解放战争节节胜利下，站在人民革命这边。

七届二中全会的主要内容是什么
    1.规定了中共在政治经济外交的基本政策
    2.指出了由农业国变工业国，新民主变社会主义的方向
    3.提出两个务必（务必保存谦虚谨慎不骄不躁，务必继续艰苦奋斗）

毛泽东在《论人民民主专政》是如何阐明中国共产党的建国主张的

如何认识解放战争中国国内三种建国方案和两个中国之命运的较量

中国共产党领导的多党合作政治协商格局是如何形成的

《共同纲领》有哪些重要内容
    共同纲领有临时宪法的性质
    1.规定了新中国的国体和政体
    2.规定了新中国基本民族政策
    3.规定了新中国经济工作方针
    4.。。。。。。。。外交方针

中国革命胜利的主要原因有哪些
    1.党的领导
    2.人民的广泛参加
    3.国际的帮助

论述中国革命胜利的基本经验
    1.建立广泛的统一战线
    2.坚持革命的武装斗争
    3.加强共产党自生的建设

新中国成立初期土地改革的意义是什么

建国初期，中国共产党领导开展了哪些民主改革运动

中共三中全会的主要内容和意义是什么

建国初期国民经济迅速恢复的主要原因有哪些

新民主主义社会的特点和性质是怎样的

新中国成立之初三年内，为向社会主义过渡中国共产党采取了什么实际步骤

为什么中华人民共和国的成立，开辟了中国历史的新纪元

新中国成立之初，中国共产党执政面临着怎样的严峻考验

过渡时期总路线的历史的必然性

农业社会主义（合作化）遵循了哪些基本原则和方针

对资本主义工商业采取和平赎买政策的特点及其意义

怎样理解新民主主义的胜利和社会主义基本制度的建立，是当代中国发展进步的根本政治前提和基

中共八大制定的路线及其意义是什么

毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中怎样分析社会主义社会的基本矛盾

“七千人大会”的内容及其意义是什么

“文革”错误发生的社会历史原因
（1）我们党在迅速进入社会主义新的历史阶段之后，对于如何在一个经济文化不发达的国家进行全面的社会主义建设，
    缺乏充分的思想准备和科学研究；对于什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，并没有完全搞清楚。
（2）由于中国共产党在历史上积累下了丰富的阶级斗争经验，在社会主义改造基本完成之后，在观察和处理社会主义建设中遇到的新事物
    、新问题时，容易照搬过去的经验，把本不属于阶级斗争的问题看作是阶级斗争，仍然习惯于采取大规模群众性政治运动的方法去处理。这种脱离现实生活的主观主义的思想和做法，由于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些设想和论点加以误解或教条化，反而显得有“理论根据”。这些都促成了阶级斗争扩大化错误的产生。
（3）党的民主集中制和集体领导制度遭到严重破坏，致使党无法依靠制度的和集体的力量及时地发现并纠正错误。
    在中国共产党面临工作重心转向社会主义建设这一新任务因而需要特别谨慎的时候，毛泽东逐渐骄傲起来，
    逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌驾于党中央之上，
    使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏。再加上由于种种历史原因，
    使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来，这样也就使党和国家难于防止和制止像“文化大革命”这样全局性错误的发生和发展。 

怎样分析中国共产党在探索中犯的错误

毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设中有哪些理论贡献，意义是什么

简述关于真理标准问题的大讨论及其意义
光明日报发表题为实践是。。。在全国开始了关于真理标准问题的讨论，
是继延安整风运动后的又一次马克思主义的思想解放运动。

十三大上提出的“三步走”战略部署思路和政策是什么
第一步，国民生产总值比1980年翻一番，解决人民温饱问题
第二步，到20世纪末，国民生产总值再翻4一番，人民生活达到小康水平
第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值到达中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化
邓小平在1980年发表的《党和国家领导制度的改革》讲话的主要思路是什么

1990年邓小平提出的农业改革和发展的“两个飞跃”思想内容是什么
1.废除公社，实行家庭联产承包责任制。发展集体经济。

江泽民事怎样阐述改革发展稳定之间的关系的

简述香港澳门回归的意义
是一国两制从科学构想变成现实，标志着我国统一大业右向前迈出一大步

十六大报个澳中提出全面建设小看社会的分动目标事什么

为什么要构建社会主义和谐社会社会主义和谐社会的特征有哪些

我国坚持走和平发展道路的内涵式什么
1.既通过争取和平的国际环境发展自己，又通过自己的发展促进和平
2.主要依靠自身的力量改革创新发展，但坚持对外开放的基本国策
3.中国与其他社会成员一道，为实现各国和平相处。。。

进入21世纪中国积极开展全方位外交所取得的成果是什么

中共十一届三中全会的历史贡献和意义是什么

《关于建国以来若干问题的决议》是怎样科学评价毛泽东和毛泽东思想的历史低位的
十三大提出的社会主义初级阶段的理论和党的基本路线的内容是什么
1.已经是社会主义，必须坚持而不能离开社会主义2.我国社会主义处于初级阶段
基本路线：
    领导和团结各族人民。以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦奋斗，把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义
    现代化国家奋斗
邓小平南方谈话的内容和意义
内容：
    1.强调革命是解放生产力，改革也是解放生产力
    2.计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。
    3.社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消除剥削
    4.强调要警惕右，同时要防止左
    5.强调发展才是硬道理
    6.强调社会主义还是初级阶段

“三个代表”是怎样提出的，有什么意义
十三届四中全会以来，高举邓小平理论伟大旗帜，准确把握时代特征。
意义：
    有力的推动了改革开放和现代化建设的跨世纪发展。也为中国十六大的召开奠定了思想基础
科学发展观的内容是什么，有何意义
以人为本，全面协调可持续的科学发展观
内容：1.第一要义是发展，核心是以人为本。
                        基本要求是全面协调可持续。
                        根本方法是统筹兼顾
意义；
    1.坚持邓小平理论和三个代表重要思想为指导，从新时期新阶段对党和国家事业发展全局提出的重大战略思想。
    2.他是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是同马克思列宁主义毛泽东思想邓小平理论既一脉相承又与时俱进的科学理论。
    是我国经济社会发展的必要指导方针，是我国发展中国特色社会主义的必须坚持和贯彻的重大战略思想

十七大的主题和意义
中共十七大对改革开放历程和基本经验做了哪些总结

20世纪中国经历的三次历史性巨变
    1.辛亥革命
    2.新中国成立
    3.改革开放