1、微微一笑很倾城，可是你是我的不懂，我是你的不领情。

2、余生安好，互不打扰，你我之间，注定无缘。

3、其实对于一个人来说，过什么节日都已经不重要了，我只是想让自己开心点。

4、爱应该是让人变得温柔与勇敢，而不是时常会让你感到委屈和妥协。

5、你成不了心态的主人，必然会沦为情绪的奴隶。

6、你走后，我努力的回忆了过去，为的只是在看看当初狼狈的自己。

7、突然发现有些感情有些事不是几句煽情的文字就能决定的，终究抵不过内心的波涛汹涌以及现实的无奈。

8、伤就伤吧，伤过后，最少我还知道怎么去留恋。

9、孤独大概就是，你站在偌大城市的中央，看万家灯火却不知哪一处为你点亮。

10、很多的时候，爱一个人爱得太深，人会醉，而恨得太久，心也容易碎。

11、我真的懂，你不是喜新厌旧，是我没有，陪在你身边当你寂寞时候。

12、在特定的日子，总会有那么一些伤口，在急剧地溃烂，总有些伤，更深入骨髓。

13、女生和他讲话会害羞低下头，男生还弯腰故意去和女生眼睛对视，画面简直太温柔。

14、我们经过那么多考验，最后还是回到了原点。

15、不要容易向任何人说明你自己，爱你的人不介意，恨你的人不会信！

16、一念繁华一念灰；一念成悦，处处繁华处处锦；一念成执，寸寸相思寸寸灰。

17、很爱你，却不知道该如何靠近你，所以觉得离开是可以的．并没有什么不同．结果反正都是这样，是好是坏都不重要．重要的是我曾经迷恋你。

18、你不是你，我不是我，爱情的游戏把我们融在一起！

19、等不到你的回音，整个世界都很安静。

20、你，可不可以在我嘴硬的时候，看穿我的内心，给我最好的疼爱。

21、仰望天空，让阳光晒干我的回忆，让我可以微笑的继续以后的生活。

22、计较的太多就成了一种羁绊，迷失的太久便成了一种痛苦。过多的在乎会减少人生的乐趣，看淡了一切也就多了生命的释然。

23、凡是动真情者，爱的时候生怕爱得不够，分手之后很难从悲伤中自拔！

24、异国的感情太难过，你我之间隔着沧海茫茫，你在我睡梦里来去奔走，我在你的白日里沉稳睡去。

25、越是想要保护好的东西，越容易弄丢。人也是。

26、有些事，有些人，当你想着去忘却的时候，只是在你的心上，重新印刷了一遍！

27、回忆是件很累的事情，就像失眠时怎么躺都不对。

28、我要有多坚强，才能在别人提起你的时候一笑而过。

29、我要很多很多爱，如果没有，我就要很多很多钱。

30、相遇的时候如果只是个意外，离别的时候就意外的看不开。

31、舍与得，无非一种轮回，看破了，也就释然了。

32、凡事都有偶然的凑巧，结果却又如宿命的必然。

33、恋爱不是要找到一个完美的人，而是要学会去爱一个不完善的人。

34、很多时候我们不需要理性，理性让我们犹豫，让我们错失所爱。

35、你觉得别人会眷恋着你，实际上偶尔想起你就不错了。别怨他人无情，只怨自己多情。

36、时间会缓和所有的悲伤，当你的悲伤被安抚以后，你就会因为认识过我而感到满足。

37、我的世界谁都不像你，你的世界谁都可以是我。

38、一个人可以佯装一切，却无法佯装幸福。

39、我们始终都不会理解对方的感情，但却舍得彼此交付。

40、我在情海远航，四处大海茫茫；能否到达彼岸，心中实在无望！

41、难过了，悲伤一下没关系，想哭了，哭一下没关系，心疼了，疼一下没关系，一个人孤单一下也没关系。

42、命运总以不同的方式，在每一个人的青春里画上一笔。

43、希望，是一种甜蜜的等待；想念，是一份温馨的心情；朋友，是一生修来的福分；爱情；是一世难解的缘分。

44、幸福的要求其实不多，只是深情和陪伴。

45、一直以来，我都太高估你了；其结果，竟忘记了，原来，你，也只是普通人。

46、为何一眨眼，画面切割的瞬间，所有誓言被海冲刷成谎言。

47、朋友之间很少谈论未来，但是未来他们往往还在一起；恋人之间总是在谈论未来，但往往没有未来。

48、我已经预料到了我一定会搞砸这段关系，我只能提心吊胆地等待那一天的来临。

49、我们走过了昨天，却走不过今天，还傻傻的以为会有明天。

50、你是我生命中的一个匆匆过客，我够不着飘散风里的片刻温情和你那裁剪烟柳的轻声一笑。

51、一只断线的风筝，随地飘落，飞累了的感觉，我不愿再多做解释。

52、没有他我不会不习惯，因为我从来没有习惯拥有他。你还记得。我们一起。走过的路吗？

53、所谓成熟，就是看着最爱的人离去，而自己却无能为力，只能接受。

54、如果你有她，请你记住所以对她的承诺，既然说了就不要背弃。

55、在我年轻的时候，不知道什么是恐惧。可偏偏是你的温柔，让我害怕。

56、我们继续奋力向前，逆水行舟，被不断地向后推，直至回到往昔岁月。

57、失去的东西最终都会回到我们身边，虽然有时并不是以我们所期待的方式。

58、那些早就变味儿的爱情，何必抓着不放。

59、属于你的，没人能拿走；能拿走的，都不属于你，更好的一定会到来。

60、小孩子才问你为什么不理我了，是不是不喜欢我了，成年人都是默契地相互疏远。

61、相遇不必太早，只要刚好。让人沮丧的是，你是午夜误点的乘客；但却有这样的幸运，而他偏偏也选了这班车。

62、太懂事的女人多半命不好，她认为的爱，都是以委屈自己为代价。就好比是会哭的孩子才有糖吃，幸福，有时就是任性要来的。

63、天空的雨在洗刷我们的伤痕，现在的你好么？

64、如果地球是圆的，那为何走散的人没再重逢。

65、晚上会失眠，白天又很嗜睡，生活很潦倒，潦倒得让我很憔悴，其实我是真的想说我现在好累，慢慢成长吧，我知道。

66、海誓山盟的誓言我说过，只是你没有给我去兑现它的机会。

67、在最荒唐的年华里遇见对的你，终究是一个没有后来的结局。

68、因为我有一个很爱我的他，所以我愿看见这句话的菇凉有一个很爱她的他。

69、若你没有经历过我的旅程，就不要来批判我走的道路。

70、最惨的事，不是忘不了悲伤的回忆，而是那些悲伤的，却已经开始记不起。

71、容易被辜负的，永远都是那些，天真又心软的人，毕竟好骗又好欺，伤疤一好，就忘了疼。

72、执笔写不出悲伤，流泪滑不下心痛，情只留下疮疤。

73、后来啊，斑马死了，董小姐嫁人了，开往安和桥的列车到站了。

74、既然爱，为什么不说出口，有些东西失去了，就在也回不来了！

75、有舞台就演好角色，没舞台就静静地做观众。

76、喝酒是为了忘记你，可是现在我看见两个你。

77、人生总是有很多无奈，不想要的想挡也挡不住，想留住的怎拉也拉不住。在生命之河里，无论我们喜欢还是不喜欢，总会有很多东西流过。

78、成功告诉我，你终将得到失败。就像你告诉我的那样，我终将得不到你。

79、要确认某件事不会发生，只有一个法子，就是有以待之，如此一来命运总会摆你一道，让你白忙一场。

80、我们在困难时候最能依靠的人，也是得意时最容易忽视的人。比如备胎，父母，好心但是不优秀的朋友。

81、我还倔强的孤单在回忆里逞强，却发现幸福，早已散落在看不清的幻境。

82、回忆在岁月中飘落了谁的眼泪，往事在时间中飘落谁的忧伤。

83、分手后，你就像变了个人似的，从此，我再也看不透你了！

84、看不见的伤疤，最疼。流不出的眼泪，最酸。

85、我们老了，我在生命等你。生命累了，我在天堂等你。

86、后来，我们不是爱人也不是朋友，甚至连一点关于对方的消息都不再有。

87、有一种爱，明明是深爱，却说不出来。

88、我决定喜欢你一辈子，不是你的一辈子，是我的一辈子，只要我还活着，就会一直喜欢下去。

89、总有那么一段路是你一个人在走，一个人坚强和勇敢。

90、我，觉得自己一无所有，仿佛被世界抛弃。

91、花开花落，原来所有东西都有说再见的一天。

92、我讨厌别人伤害我，我也很讨厌自己会伤害到别人。

93、一个人静静发呆、总是有那么多的悲哀。

94、未来中的每一天，我想过了，我必须拉着你陪我走完。

95、不管世界怎么变，只要你还在，我就觉得幸福。

96、感觉好像是命中注定，要为你颠覆流离。

97、喜欢星星却只能仰天观望，喜欢清风却伸手抓空，美好的事物就像你一样，想要得到却总是成空。

98、我总是在微笑，因为那伤已经在我心里伤的太深了，不会哭了。

99、再发嗲，也改变不了你奔三的年龄和样貌。

100、酒，喝的半醉的好，喝的太多就醉了。爱，还是半真的好，爱的太深心就碎了。

101、爱情如果可以解释的话，那世界上就不会有人因此而痛苦了。

102、知道我不想喝酒吗，我只是不想酒醉了会打你电话，又失去你。自我拉扯。

103、爱你，我的脸颊往中挤；想你，我的下巴向下移。

104、遇到事，先处理情绪，后处理事情，情绪处理不好，事情会更糟。

105、不必苦苦追问那个他要分手的理由，不爱了，就是最好的理由。

106、我错过一个瞬间便为此付出一年，因此错过你我将等一生。

107、珍珠是贝壳一生的心疼，你是我一世的牵挂。

108、你笑，全世界都跟着你笑。你哭，全世界只有你一个人哭。

109、曾经的梦碎一地，捡起，努力拼凑，然后又碎，再捡起拼凑，直到有一天，再也拼凑不来。

110、当一切都成为过去，闭上眼睛，仍然忘不了，那些曾经在你梦里开出的花。

111、如果我们当初不添加好友，现在也不会有那么多故事，如果有一天，我突然删了你，请原谅，那是我发现，你的世界真的不缺我一个。

112、能走到最后的爱情，真的很难很难，要花好多时间和心思。我们都做不到。

113、我想最心痛的感觉应该是失恋，没想到却是我把心掏给你的时候，你却在欺骗我。

114、你可以选择爱我或不爱我，而我只能选择爱你还是更爱你。

115、你以为的无微不至，在他眼里可能是阴魂不散。

116、最大的遗憾，不是错过了最好的人，而是当你遇见更好的人时，却已经把最好的自己用完了。感情是易耗品，只愿你把最好的自己留给对的人。

117、你是我生命中唯一的阳光，可是这束阳光，却不唯一照耀我。

118、你从不知道，每次被留下的人的感受。自己去你的城市看你，少得可怜的陪伴时间，每次回来的路都是自己一个人。

119、别让过去的悲伤和对未来的恐惧，毁了你当下的幸福。

120、最可怕的不是距离，不是时间，而是人心。

121、跟自己说声对不起，因为曾经为了别人而难为了自己。

122、人往往不是没有力量去做事，而是不肯去做。

123、没有什麽会永垂不朽，我们又何必奢求。

124、他不爱你，你再多的难过在他眼中也只是无病呻吟！

125、对不起，我一个人蹲下来哭得累了，不想再听到安慰了。

126、谢谢你曾经对我的好，现在想珍惜你却已经走远了。

127、爱情如果只剩下同情，就算回到身边，又有何意义？