1.请谈谈你对“时代是思想之母，实践是理论之源”的理解？
答案: （一）	符合辩证唯物主义认识论和社会观
（二）	马克思主义的诞生和发展是“时代是思想之母，实践是理论之源”的有力注脚
（三）	为我们推进马克思主义中国化时代化提供了方法论遵循
2.如何理解新思想创立的时代背景？
答案: （一）	世界百年未有之大变局加速演进。
（二）	中华民族伟大复兴进入关键时期
（三）	中国式现代化全面推进拓展
（四）	科学社会主义在 21 世纪的中国焕发新的蓬勃生机。
（五）	中国共产党自我革命开辟新的境界。
3. 如何理解“第二个结合”是又一次的思想解放？
（一）	对马克思主义指导作用机理的认识有了新飞跃
（二）	对中华优秀传统文化现代化的认识有了新视野
（三）	对马克思主义和中华优秀传统文化契合性的认识达到新高度
4. 如何深刻领悟“两个确立”的决定性意义？
（一）	是马克思主义建党学说的内在要求
（二）	必要性得到了历史经验的充分证明
（三）  是世情、国情、党情、民情的必然要求
5. 如何理解中国特色社会主义是党和人民取得的根本成就？
（一）	从理论逻辑来讲，是符合中国国情具有中国特色的科学社会主义。
（二）	从历史逻辑来讲，是党带领人民上下求索探索出的宝贵成果。
（三）	从实践逻辑来讲，是推动中华民族伟大复兴的必由之路。
6. 怎样认识我国发展新的历史方位？
（一）	中国特色社会主义进入新时代，是长期以来特别是党的十八大以来我们党领导人民不懈奋斗的必然结果，是我们党在科学把握形势和实践发展变化基础上做出的重大判断。
（二）	是我国社会主要矛盾发生新变化的反映
（三）	是党的主栗任务发生新变化的反映。
（四）	是中国和世界关系发生新变化的反映
7. 什么要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信？
（一）	只有坚持四个自信，我们才能更加坚定的坚持和发展中国特色社会主义。改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
（二）	是实践、人民、真理的要求。
（三）	是我们发展的独特优势。
8. 如何把握统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要意义？
（一）	从全局上确立新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略部署，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计。
（二）	实现了治国理政理论实践方面的重大突破，有力地推动了国家治理体系和治理能力的现代化。
（三）	积极回应了人民对美好生活的新期待，针对我国主要矛盾的变化开出了良方。
9. 如何理解中国梦和个人梦的关系？
（一）	中国梦是个人梦的坚实基础和有力后盾
（二）	个人梦的实现为中国梦的实现奠定基石
（三）	个人梦与国家梦同步同向同频。
10. 如何认识全面建成小康社会在我国社会主义现代化进程中的重大意义？	
（一）	从社会主要矛盾的解决来看，全面建成小康社会有利于主要矛盾的解决，推动着社会主义现代化向前发展。
（二）	从中华民族伟大复兴的历程来看，全面建成小康社会高质量完成了社会主义现代化建设“三步走”战略的第二步，使中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。
（三）	从共同富裕的进程来看，全面建成小康社会探索了解决贫困问题的新路径，为实现共同富裕打下了坚实基础。
11. 怎样理解中国式现代化的中国特色和本质要求？
（一）	人口规模巨大
（二）	全体人民共同富裕
（三）	物质文明和精神文明相协调
（四）	人与自然和谐共生
（五）	走和平发展道路
12. 中国式现代化的本质要求？
    坚持中国共产党领导，坚持中国特 色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自 然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
13. 为什么说中国式现代化创造了人类文明新形态？
（一）	中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，麝续了几千年的古老文明，使之完成了现代化转型，焕发出蓬勃生机；
（二）	中国式现代化体现了科学社会主义的先进本质，开创了中国特色的社会主义道路，展现出真理伟力；
（三）	中国式现代化借鉴吸收一切人类优秀文明成果，提供了全新的发展模式，代表人类文明进步的发展方向，是一种全新的人类文明形态。
14. 如何认识中国最大的国情就是中国共产党的领导？
（一）	中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的。
（二）	中国共产党领导是人民当家作主的可靠保障。
（三）	中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运。
（四）	中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
15. 坚持党对一切工作的领导主要体现在哪些方面？
（一）	首先体现为中国共产党是最高政治领导力量
（二）	党的领导是全面的、系统的、整体的
（三）	自觉维护党中央权威和党中央的集中统一领导
16. 如何理解党中央集中统一领导是党的领导的最高原则？
（一）	基于一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。
（二）	基于我们在革命、建设、改革过程形成的宝贵实践经验。
（三）	实现中华民族伟大复兴的必然要求
17. 为什么要健全党中央对重大工作的领导体制？
（一）	是维护党中央权威和加强党的领导的题中应有之义。
（二）	是我们党的优良传统和宝贵经验
（三）	必须完善党中央重大决策部署落实机制。
18. 为什么说“江山就是人民，人民就是江山”？
（一）	是用富有中国特色的表述阐释群众史观
（二）	是我们党总结历史经验、把握历史规律得出的重要结论
（三）	是以中国式现代化推动中华民族伟大复兴的必然要求。
19. 如何坚持人民立场？
（一）	始终牢记党的初心和使命
（二）	始终保持党同人民群众的血肉联系
（三）	热爱人民、尊重人民、敬畏人民
20. 如何理解人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标？
（一）	是马克思主义群众史观的内在要求。
（二）	为人民谋幸福是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。
（三）	体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求
21. 如何全面落实以人民为中心的发展思想？
（一）	坚持和贯彻党的群众路线
（二）	把为人民造福的事情真正办好办实
（三）	推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
22. 为什么说新时代全面深化改革开放是一场深刻革命？
（一）	是就这种改革的深刻性和对社会的深远影响而言的而不是从社会形态更替的
（二）	就其艰巨性和复杂性来说，是一场深刻的革命。
（三）	就其系统性和取得的成就来说，是一场深刻的革命
23. 如何理解全面深化改革的总目标？
（一）	全面深化改革的总目标是一个内涵丰富的有机整体，两句话都讲，才是完整的、全面的。
（二）	全面深化改革总目标提出的意义
24. 如何理解中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势？
    中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。
25. 如何理解“中国开放的大门只会越开越大”？
（一）	从理论逻辑上讲，开放是世界历史潮流的必然趋势。
（二）	从历史逻辑上讲，改革开放被证明是中国腾飞的关键一招。
（三）	从现实逻辑上讲，中华民族伟大复兴需要进一步扩大开放。
26. 如何理解以新发展理念引领高质量发展？
（一）	新发展阶段要求以新发展理念引领高质量发展
（二）	贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革
（三）	是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是遵循经济规律发展的必然要求
27. 如何构建高水平社会主义市场经济体制？
（一）	关键是要处理好政府和市场的关系
（二）	加快建设高标准市场体系
（三）	推进宏观经济治理体系和治理能力现代化
（四）	依法规范和引导资本健康发展
28. 如何大力推动构建新发展格局？
（一）	着力推动实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合
（二）	着力发展实体经济
（三）	着力加快科技自立自强
（四）	着力推动产业链供应链优化升级
29. 如何建设现代化经济体系？
（一）	建设现代化产业体系
（二）	全面推进乡村振兴
（三）	促进区域协调发展
30. 如何理解建设教育强国、科技强国、人才强国的内在一致性和相互支撑性？
（一）	好的教育培养高质量的人才，现代科技是重要教学内容。只有教育搞上去，才会有源源不断地人才，才能增强中华民族创新创造活力
（二）	高素质人才是主体师资力量，科技创新和应用又以人才为基础。人才兴旺，教育和科技才能蓬勃发展。
（三）	科技支撑着教育的发展，推动着人才的培养。科技发达，教育事业和人才培养事业就有了强有力的支撑。
31. 如何理解教育在国家发展中的基础性先导性全局性地位？
（一）	教育在人类社会发展进程中具有十分重要的地位，是文明传承、文化传播、知识传递、人才培养的根本途径。
（二）	教育在党和国家全部事业中具有的基础性、先导性、全局性地位和作用。
（三）	教育发展成效如何关乎党和国家在人民心中的形象，关乎人心向背。
32. 如何理解实现高水平科技自立自强的重大意义？
（一）	是国家强盛和民族复兴的战略基石。
（二）	是应对风险挑战和维护国家利益的必然选择
（三）	是构建新发展格局、推动高质量发展、满足人民美好生活需要的内在要求。
33. 怎样建设人才强国？
（一）	坚持党对人才工作的全面领导是根本保证。
（二）	坚持深化人才发展体制机制改革是重要保障。
（三）	坚持营造识才爱才敬才用才的环境是社会条件
34. 为什么我国不能搬来一座政治制度上的“飞来峰”？
（一）	一个国家的政治制度要符合该国家的具体实际，“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”
（二）	我国现有的政治制度是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果，具有鲜明的中国特色，在实践中展现出巨大优势
（三）	对待别国的政治制度的正确态度是以辩证的眼光进行把握。
35. 怎样理解全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主？
（一）	最广泛
（二）	最真实
（三）	最管用
36. 如何健全人民当家作主的制度体系？
（一）	加强人民当家作主制度保障。
（二）	全面发展协商民主。
（三）	积极发展基层民主。
37. 如何理解统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝？
（一）	统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。
（二）	历史证明统一战线是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝。
（三）	推进中华民族伟大复兴需要统一战线这一有力法宝
38. 为什么说全面依法治国是国家治理的一场深刻革命？
（一）	是解决党和国家事业发展面临的重大问题，促进社会 公平正义，确保党和国家长治久安的根本要求
（二）	是新时代坚持和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面
（三）	既是深刻的社会变革，也是长期而重大的历史任务。
39. 如何理解中国特色社会主义法治道路是全面依法治国的唯一正确道路？
（一）	因为它是由我国社会主义国家性质所决定的
（二）	因为它是由我国历史发展路径所决定的。
（三）	因为它是中国式现代化推动中华民族伟大复兴所要求的。
40. 如何建设和完善中国特色社会主义法治体系？
（一）	首先要坚持依宪治国、依宪执政。
（二）	有以下具体抓手
a)	加快形成完备的法律规范体系
b)	加快形成高效的法治实施体系
c)	加快形成严密的法治监督体系
d)	加快形成有力的法治保障体系
e)	加快形成完善的党内法规体系
41. 怎样建设更高水平的法治中国？
（一）	完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。
（二）	扎实推进依法行政。
（三）	严格公正司法
（四）	加快建设法治社会。
41. 为什么说文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量？
（一）	最基本的力量
（二）	最深沉的力量。
（三）	最持久的力量。
42. 如何理解意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作？
（一）	内涵：核心是理想信念
（二）	主体：关键在于牢牢掌握党对意识形态工作领导权
（三）	方向：举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象
43. 如何理解以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系是中华民族的宝贵精神财富？
（一）	一代又一代中国共产党人弘扬伟大建党精神，展现出伟大的历史主动精神，锤炼出鲜明的政治品格，铸就了一系列伟大精神，构筑起中国共产党人精神谱系。
（二）	党的伟大精神和光荣传统跨越时空、历久弥新，是激励我们奋勇前进的强大精神动力
（三）	以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系蕴含着党的初心。
44. 如何推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展？
（一）	对中华优秀传统文化有一个辩证的理解。
（二）	将中华优秀传统文化同马克思主义基本原理相结合
（三）	面向时代课题激活中华优秀传统文化。
（四）	保护好、传承好文化遗产，加强考古工作。
45. 为什么要像爱惜自己的生命一样保护好文化遗产？
（一）	是文化传承的关键载体
（二）	具有不可再生性
（三）	能够发挥强有力的思想政治教育功能，增进文化认同、增强文化自信
46. 如何理解让人民生活幸福是“国之大者”？
（一）	是坚持立党为公、执政为民的本质要求。
（二）	是社会主义生产的根本目的。关注人本身的发展，是社会主义和资本主义的根本区别之一。
（三）	是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
47. 保障和改善民生应重点从哪些方面着手？
（一）	完善分配制度
（二）	实施就业优先战略
（三）	健全社会保障体系
（四）	推进健康中国建设
48. 为什么在推进社会治理现代化过程中要坚持共建共治共享？
（一）	才能汇聚起社会主义建设的磅礴伟力
（二）	是全过程人民民主的内在要求
（三）	是共同富裕的必然要求
49. 如何理解“生态兴则文明兴”？
（一）	生态环境变化直接影响文明的兴衰演替
（二）	是人类文明发展的历史趋势
（三）	是人类文明新形态的重要支撑
50. 怎样加快发展方式绿色转型？
（一）	加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化
（二）	推进各类资源节约集约利用
（三）	极稳妥推进碳达峰碳中和
（四）	健全绿色发展的保障体系
（五）	坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动
51. 中国为全球环境治理作出了哪些重要贡献？
（一）	全球气候治理
（二）	全球生物多样性治理
（三）	绿色“一带一路”
52. 如何认识新时代我国国家安全形势的新变化？
（一）	基本特征
a)	外部
b)	内部
c)	总的
（二）	具体要求
53. 如何理解总体国家安全观的丰富内涵?
（一）	基本内涵
a)	以政治安全为根本
b)	以经济安全为基础
c)	以军事、科技、文化、社会安全为保障
d)	以促进国际安全为依托
（二）	特征：总体国家安全观的关键是“总体”
（三）	重要地位
54. 为什么说统筹发展和安全是我们党治国理政的一个重大原则？
（一）	是由发展和安全的重要性以及两者之间的关系决定的
（二）	是由百年未有之大变局决定的
（三）	是由中华民族伟大复兴所决定的。
55. 为什么要把维护政治安全放在维护国家安全的首要位置？
（一）	政治安全是国家安全的根本，具有极端重要的地位
（二）	历史证明政治安全具有重要的地位，要放在维护国家安全的首要位置。
（三）	中华民族伟大复兴要求维护好政治安全
56. 为什么说“强国必须强军，军强才能国安”？
（一）	国防和军队建设是捍卫国家主权、安全、发展利益的坚强后盾。
（二）	从新时代人民军队使命任务来看。
a)	为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑
b)	为捍卫国家主权、统一和领土完整提供战略支撑
c)	为维护我国海外利益提供战略支撑
d)	为促进世界和平与发展提供战略支撑
57. 如何理解党在新时代的强军目标？
（一）	听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向
（二）	能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向
（三）	作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色
58. 为什么必须坚持党对人民军队的绝对领导？
（一）	是马克思主义建党建军的一条基本原则
（二）	是建军之本、强军之魂。
（三）	必须有一整套制度作保证
59. 怎样坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军？
（一）	政治建军是人民军队的立军之本
（二）	改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招。
（三）	科技是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素
（四）	强军之道，要在得人
（五）	依法治军是我们党建军治军基本方式
60. 如何准确把握“一国”和“两制”的关系？
（一）	首先要明确“一国两制”的含义
（二）	“一国”和“两制”的关系
（三）	把握“一国两制”的根本宗旨
61. 如何理解香港、澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广？
（一）	“一国两制”方针得到了有效的落实与执行。
（二）	是因为中央政府和祖国内地的大力支持。
（三）	是因为香港澳门回归后的发展道路同祖国内地优势互补。
62. 为什么说祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现？
（一）	民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。
（二）	台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。
（三）	统一是历史大势，是正道；“台独”是历史逆流，是绝路。
63. 为什么说当今世界百年未有之大变局加速演进？
（一）	国际力量对比深刻变化
（二）	新一轮科技革命和产业变革深入发展。
（三）	国际体系和国际秩序深度调整
64. 为什么我国要坚定奉行独立自主的和平外交政策？
（一）	根植于中华民族的文化传统。
（二）	是由中国共产党性质宗旨和我国社会主义制度决定
（三）	来源于中国式现代化的内在要求。
65. 如何理解构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在？
（一）	马克思的世界历史理论为人类命运共同体的构建奠定了坚实的理论基础
（二）	是由构建人类命运共同体的内涵决定的。
（三）	是我们党审视当今世界发展趋势、针对当今世界面临的重大问题提出的重要理念
66. 如何理解全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议？
（一）	发展是人类社会的永恒主题
（二）	安全是发展的前提
（三）	文化多样性是世界的基本特征
67. 如何坚持真正的多边主义，完善全球治理体系？
（一）	要秉持共商共建共享原则，奉行双赢多赢共赢的新理念
（二）	要坚持开放包容，反对单边主义
（三）	要与时俱进地推动全球治理体系建设
68. 如何认识全面从严治党的重大意义？
（一）	传承和弘扬了党的建设宝贵历史经验
（二）	是新形势下推进伟大事业、进行伟大斗争、实现伟大梦想的必然要求
（三）	是把党锻造成为坚强有力的马克思主义执政党的迫切需要。
69. 为什么要把党的政治建设摆在首位？
（一）	旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。
（二）	党的政治建设决定党的建设方向和效果
（三）	党的政治建设是维护党中央权威和集中统一领导的保证
70. 如何理解以伟大自我革命引领伟大社会革命？
（一）	中国共产党的不懈奋斗史，就是一部伟大自我革命和伟大社会革命相互促进的历史。
（二）	是新时代中国特色社会主义发展的显著特点
（三）	党的伟大事业是一代一代接续推进的，党的自我革命永远在路上
