### 分析

##### 题目

DNS有哪两种域名解析方式，简述这两种方式区别和特点。

##### 解答

递归查询: 被请求的域名服务器负责域名的解析，当被请求者自己无法解析时，代替请求者查询，服务器负担重。

迭代查询: 被请求的服务器不能解析时仅返回另一个服务器的域名和地址，让请求者自己重新查询，即回答“我不知道这个名字, 请问这个服务器吧！”。请求负担重。

##### 标准

回答意思相近即可满昏

##### 参考

[【计算机网络(微课版)】第6章 应用层 课后习题及答案_对同一个域名向dns服务器发出好几次-CSDN博客](https://blog.csdn.net/xt199711/article/details/103721471/?ops_request_misc=&request_id=&biz_id=102&utm_term=计网 应用层 习题&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduweb~default-0-103721471.142^v99^pc_search_result_base9&spm=1018.2226.3001.4187)

### 设计

##### 题目

考虑一个电子商务网站需要保留每一个客户的购买记录。描述如何使用Cookie机制来完成该功能。

##### 解答

（1）用户第1次访问电子商务网站时，服务器在HTTP响应报文中的cookie首部行中加入一个新产生的用户ID，并在服务器的后端数据库中建立相应记录。

（2）在用户主机中产生Cookie文件，由用户浏览器管理。

（3）用户下一次访问时，浏览器在其HTTP请求报文中的Cookie首部行中引用服务器所分配的用户ID，用户的购买记录会被记录在后台数据库中。

##### 标准

回答合理得10%分值，其余每步骤30%分值

##### 参考

[【计算机网络(微课版)】第6章 应用层 课后习题及答案_对同一个域名向dns服务器发出好几次-CSDN博客](https://blog.csdn.net/xt199711/article/details/103721471/?ops_request_misc=&request_id=&biz_id=102&utm_term=计网 应用层 习题&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduweb~default-0-103721471.142^v99^pc_search_result_base9&spm=1018.2226.3001.4187)

### 计算

##### 题目

假定在同一Web服务器上的某HTML文件引用了3个非常小的对象（例如图片）。忽略发送时间，往返时延为RTT，不考虑连接释放时间，在下列各种情况下将该页面完整接收下来需要多长时间？

(1) 采用非并行TCP连接的HTTP非持续连接方式；

(2) 采用并行TCP连接的HTTP非持续连接方式；

(3) 采用HTTP持续连接非流水线方式；

(4) 采用HTTP持续连接流水线方式。

##### 解答

解答：(1)8RTT; (2)4RTT; (3)5RTT; (4)3RTT。

##### 标准

每问25%分值

##### 参考

[【计算机网络(微课版)】第6章 应用层 课后习题及答案_对同一个域名向dns服务器发出好几次-CSDN博客](https://blog.csdn.net/xt199711/article/details/103721471/?ops_request_misc=&request_id=&biz_id=102&utm_term=计网 应用层 习题&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduweb~default-0-103721471.142^v99^pc_search_result_base9&spm=1018.2226.3001.4187)